[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 32]
[Episode 32]
Zhen,
Zhen,
when you were little,
ketika kamu masih kecil,
you often sneaked in here to play, didn't you?
Kamu sering menyelinap masuk ke sini untuk bermain, kan?
No.
TIDAK.
I only sneaked in once.
Aku hanya menyelinap masuk sekali.
My mother caught me
Ibu saya menangkap saya
and dragged me out immediately.
dan langsung menyeretku keluar.
Come.
Datang.
Follow me.
Ikuti saya.
Come, come in.
Silakan masuk.
Zhen.
Zhen.
This is the forbidden area of Li Ink.
Ini adalah area terlarang di Li Ink.
Take a good look...
Perhatikan baik-baik...
at Li Ink's treasures.
di harta karun Li Ink.
The Ink Vault
Gudang Tinta
is the foundation
adalah fondasinya
of Li family's century-old legacy.
dari warisan keluarga Li yang berusia seabad.
Despite facing internal troubles and external threats,
Meskipun menghadapi masalah internal dan ancaman eksternal,
ups and downs,
pasang surut,
we have survived
kita telah selamat
because of them.
karena mereka.
Lushan Pine Ink.
Tinta Pinus Lushan.
Zhongjiang's Ink.
Tinta Zhongjiang.
So many ancient inks.
Begitu banyak tinta kuno.
Zhen.
Zhen.
Come.
Datang.
Offer this Sihe Ink
Tawarkan Tinta Sihe ini
to our Founding Master.
kepada Guru Pendiri kita.
It's because of these
Ini karena alasan-alasan berikut
that our Li Ink
bahwa Li Ink kami
can be passed down for generations.
dapat diwariskan dari generasi ke generasi.
This is what people of Li Ink
Inilah yang dikatakan orang-orang Li Ink.
will defend
akan membela
with our lives.
dengan hidup kita.
Zhen.
Zhen.
The Li family's legacy
Warisan keluarga Li
and the Li family's foundation
dan yayasan keluarga Li
all lies in these few words:
Semuanya terletak pada beberapa kata ini:
ink-making techniques.
Teknik pembuatan tinta.
With it,
Dengan itu,
people of Li Ink
orang-orang Li Ink
can get through whatever
bisa melewati apa pun
hardships and difficulties we experience.
kesulitan dan kesusahan yang kita alami.
What allows Li Ink to survive
Apa yang memungkinkan Li Ink bertahan hidup?
is the technique and spirit.
Ini tentang teknik dan semangat.
You must remember this.
Anda harus mengingat ini.
I will.
Saya akan.
Li Zhen,
Li Zhen,
it is you
itu kamu
who brought the hope of rebirth
yang membawa harapan kelahiran kembali
to our Li Ink.
ke Li Ink kami.
Today,
Hari ini,
I am
Saya
going to hand over
akan menyerahkan
Li family and Li Ink to you
Keluarga Li dan Li Ink untukmu
in front of Founding Master.
di depan Pendiri Utama.
You must protect it.
Anda harus melindunginya.
You deserve it.
Kamu pantas mendapatkannya.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
I will do my best—
Saya akan berusaha sebaik mungkin—
I swear to protect the Li family
Aku bersumpah untuk melindungi keluarga Li.
and carry on the legacy of Li Ink.
dan meneruskan warisan Li Ink.
Rujun.
Lipstikmu.
It's windy at the dock.
Angin bertiup kencang di dermaga.
Drink this ginger soup to ward off the cold.
Minumlah sup jahe ini untuk menangkal flu.
Zhen
Zhen
is very different
sangat berbeda
this time she's back.
Kali ini dia kembali.
She told me about the selection in Nanjing.
Dia bercerita kepadaku tentang seleksi di Nanjing.
From what I heard,
Dari apa yang saya dengar,
it was a test of understanding people's hearts.
Itu adalah ujian untuk memahami hati manusia.
No one in our Li family except Zhen
Tidak ada seorang pun di keluarga Li kami kecuali Zhen.
is so
begitu
observant.
taat.
Zhen has her plans.
Zhen punya rencananya sendiri.
She looks calm on the surface,
Di permukaan, dia tampak tenang.
but she acts boldly
tetapi dia bertindak dengan berani
yet thoughtfully.
Namun dengan penuh pertimbangan.
That is the demeanor of a master.
Itulah sikap seorang ahli.
Of course.
Tentu saja.
She follows the path you laid out for her.
Dia mengikuti jalan yang telah Anda tetapkan untuknya.
Of course she is just like you.
Tentu saja dia sama sepertimu.
No, no. No.
Tidak tidak tidak.
She tempered herself through hardships.
Dia menempa dirinya sendiri melalui kesulitan.
Everyone thinks
Semua orang berpikir
I was shielding her.
Aku melindunginya.
But
Tetapi
I was the one
Akulah orangnya
who was the one most ruthless to her.
Dialah orang yang paling kejam padanya.
I knew very well
Saya tahu betul
she would suffer endless grievances
dia akan menderita keluhan yang tak ada habisnya
if I make her carry on the Li family's legacy,
jika aku membuatnya meneruskan warisan keluarga Li,
yet I forcibly dragged her back.
Namun aku dengan paksa menyeretnya kembali.
Her journey
Perjalanannya
has been too tough.
terlalu sulit.
I was thinking,
Aku sedang berpikir,
as she runs forward alone in the future,
saat dia berlari sendirian ke masa depan,
no one can stop her anymore.
Tidak ada yang bisa menghentikannya lagi.
The burden on your shoulders can finally be lifted.
Beban yang selama ini Anda pikul akhirnya bisa terangkat.
Just now,
Baru saja,
when I handed her the key
ketika aku menyerahkan kunci padanya
in the Ink Vault,
di dalam Ruang Penyimpanan Tinta,
I saw her expression.
Aku melihat ekspresinya.
She's going to establish her own school.
Dia akan mendirikan sekolahnya sendiri.
She really resembles you a bit
Dia sangat mirip denganmu.
from when you were a young girl.
sejak kamu masih gadis kecil.
That feels like a lifetime ago.
Rasanya seperti sudah lama sekali.
You still remember.
Kamu masih ingat.
It's a pity.
Sayang sekali.
Your whole life
Sepanjang hidupmu
and your talent
dan bakatmu
are wasted in that high wall.
terbuang sia-sia di balik tembok tinggi itu.
Rujun.
Lipstikmu.
It's no pity.
Ini bukan hal yang patut dikasihani.
I've lived two lives in this lifetime.
Aku telah menjalani dua kehidupan dalam hidup ini.
I'm content.
Saya merasa puas.
The banquet is about to start.
Jamuan makan akan segera dimulai.
Finish this ginger soup quickly,
Habiskan sup jahe ini dengan cepat,
and go out to celebrate with your Zhen.
dan pergilah merayakan bersama Zhenmu.
Everyone.
Setiap orang.
I invited you all to gather here today
Saya mengundang Anda semua untuk berkumpul di sini hari ini.
for 3 celebrations.
untuk 3 perayaan.
First,
Pertama,
Li Ink has won the Noble Consort's favor,
Li Ink telah memenangkan hati Selir Mulia,
obtaining the ink supply rights for the Princess's Mansion,
memperoleh hak pasokan tinta untuk Istana Putri,
taking Li Ink to the next level.
Membawa Li Ink ke level selanjutnya.
Great!
Besar!
Good!
Bagus!
Congratulations.
Selamat.
Thank you.
Terima kasih.
Congratulations!
Selamat!
-Congratulations.
-Selamat.
-Thank you.
-Terima kasih.
Zhengyou.
Zhengyou.
You've witnessed
Anda telah menyaksikan
the whole process in Nanjing.
Seluruh proses di Nanjing.
This is your first major event since joining the ink workshop.
Ini adalah acara besar pertama Anda sejak bergabung dengan bengkel tinta.
With this glass of wine,
Dengan segelas anggur ini,
I toast to you.
Aku bersulang untukmu.
Congratulations on completing your apprenticeship.
Selamat atas keberhasilan Anda menyelesaikan program magang.
Thank you, Zhen.
Terima kasih, Zhen.
Come.
Datang.
Zhengyou has made it.
Zhengyou telah berhasil.
Second,
Kedua,
Li Ink Workshop opened in Nanjing.
Bengkel Tinta Li dibuka di Nanjing.
Li Ink has stepped out of Huizhou,
Li Ink telah meninggalkan Huizhou,
marching towards a broader world.
Melangkah menuju dunia yang lebih luas.
Zhengshen is still tending Nanjing’s shop.
Zhengshen masih mengurus toko di Nanjing.
Master Qi.
Guru Qi.
Nanjing is also partially thanks to you.
Nanjing juga sebagian berkat Anda.
You and Zhengshen have worked hard.
Kamu dan Zhengshen telah bekerja keras.
With this glass of wine,
Dengan segelas anggur ini,
I toast to you.
Aku bersulang untukmu.
Third,
Ketiga,
the Li family has welcomed back our ancestors' Sihe Ink.
Keluarga Li telah menyambut kembali Tinta Sihe leluhur kami.
The Sihe Ink
The Sihe Ink
has Li Ink's soul.
memiliki jiwa Li Ink.
With the ink back, the soul is back.
Dengan kembalinya tinta, jiwa pun kembali.
Good!
Bagus!
-Good, good. -Good.
-Bagus, bagus. -Bagus.
Good.
Bagus.
Zhen.
Zhen.
Li Ink has come this far—
Li Ink telah sampai sejauh ini—
with the road ahead wide and the people united—
dengan jalan terbentang luas di depan dan rakyat bersatu—
all thanks to you.
Semua berkat kamu.
I am deeply honored by the love of all the respected elders,
Saya merasa sangat terhormat atas kasih sayang dari semua sesepuh yang saya hormati,
and will never let Seventh Grandmother's trust down.
dan tidak akan pernah mengecewakan kepercayaan Nenek Ketujuh.
I will continue to lead Li Ink forward,
Saya akan terus memimpin Li Ink ke depan,
Before heaven and earth,
Di hadapan langit dan bumi,
before everyone...
sebelum semua orang...
With this glass of wine,
Dengan segelas anggur ini,
I toast to you all.
Saya bersulang untuk kalian semua.
Come, drink!
Ayo, minum!
Thank you all!
Terima kasih semuanya!
Zhen.
Zhen.
Can I have a look
Bolehkah saya melihatnya?
at Sihe Ink?
at Sihe Ink?
Third Master Chen,
Tuan Chen Ketiga,
stop thinking about our family's ink.
berhenti memikirkan tato keluarga kita.
Just drink.
Minumlah saja.
This Jinshui...
Jinshui ini...
Third Grandfather, drink first.
Kakek ketiga, minum dulu.
Finish your glass before we talk.
Habiskan minumanmu dulu sebelum kita bicara.
-All right -Drink up.
-Baiklah -Minumlah.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
Come.
Datang.
I'll go toast another glass.
Aku akan bersulang dengan segelas lagi.
President Hu.
Presiden Hu.
I would like to toast to you.
Saya ingin bersulang untuk Anda.
Huizhou's ink industry has been all thanks to you these years.
Industri tinta Huizhou selama bertahun-tahun ini sangat bergantung pada Anda.
Manager Zhen.
Manajer Zhen.
The Literary Association is also benefiting from this.
Asosiasi Sastra juga mendapat manfaat dari hal ini.
Third Grandfather.
Kakek ketiga.
I'm here to toast to you.
Aku di sini untuk bersulang untukmu.
Thank you for your care for me all these years.
Terima kasih atas perhatianmu kepadaku selama bertahun-tahun ini.
It's my pleasure.
Dengan senang hati.
I thank you two.
Terima kasih kepada kalian berdua.
Come, come.
Ayo, ayo.
Eat and drink well today.
Makan dan minumlah dengan baik hari ini.
I'm telling you, drink less.
Kubilang padamu, kurangi minum.
Who drinks like this?
Siapa yang minum seperti ini?
Hold this.
Pegang ini.
Pour wine for me.
Tuangkan anggur untukku.
Come.
Datang.
Grandpa, Uncle Jingdong.
Kakek, Paman Jingdong.
I'm here to toast you.
Aku di sini untuk bersulang untukmu.
Drink slowly.
Minumlah perlahan.
Grandpa, drink slowly.
Kakek, minumlah perlahan.
Mother.
Ibu.
Eldest Aunt.
Bibi Tertua.
Third Aunt.
Bibi ketiga.
Sister-in-law.
Kakak ipar.
Aunt Chunhua.
Bibi Chunhua.
Come, I toast to you.
Mari, aku bersulang untukmu.
Come.
Datang.
I'm drinking up!
Aku sedang menghabiskan minumanku!
Slow down, be careful.
Pelan-pelan, hati-hati.
Look at our little Zhengrun.
Lihatlah Zhengrun kecil kita.
Master Qi.
Guru Qi.
Aunt.
Tante.
I toast to you.
Aku bersulang untukmu.
Thank you for taking care of our Zhen.
Terima kasih telah merawat Zhen kami.
Come to our house when you have time.
Datanglah ke rumah kami jika kamu punya waktu.
I'll cook a few dishes,
Saya akan memasak beberapa hidangan,
and we can drink at home.
dan kita bisa minum di rumah.
Tell her to drink less.
Suruh dia mengurangi minum.
I've been pouring very little.
Saya menuangkan sangat sedikit.
So cute. Who put this on you?
Lucu banget. Siapa yang memasangkan ini padamu?
Let me kiss you.
Izinkan aku menciummu.
Here.
Di Sini.
Another kiss.
Ciuman lagi.
Did you drink too much?
Apakah kamu minum terlalu banyak?
Go ahead with your business.
Silakan lanjutkan bisnis Anda.
Well...
Dengan baik...
Xianglan.
Xianglan.
Zhengshen sent a letter from Nanjing.
Zhengshen mengirim surat dari Nanjing.
It arrived while you
Barang itu tiba saat Anda
were still on the boat.
masih berada di atas kapal.
He repeatedly urged
Dia berulang kali mendesak
that the letter for you
bahwa surat itu untukmu
shouldn't be opened
sebaiknya tidak dibuka
or peeked at.
atau mengintip.
Here you go.
Ini dia.
Thank you.
Terima kasih.
My dearest Xianglan!
Xianglan tersayang!
Give the letter back to me!
Kembalikan surat itu padaku!
Shut up!
Diam!
All right, all right.
Baiklah, baiklah.
Please have a seat.
Silakan duduk.
Sit.
Duduk.
Hua'er, stop right there!
Hua'er, berhenti di situ!
Father.
Ayah.
Hua'er is bullying me.
Hua'er menindas saya.
You were
Kamu
grinning from ear to ear.
tersenyum lebar.
Take your seat. I have something important.
Silakan duduk. Saya ada urusan penting.
Go.
Pergi.
Seventh Old Madam!
Nyonya Tua Ketujuh!
All of you are here.
Kalian semua ada di sini.
Seventh Old Madam.
Nyonya Tua Ketujuh.
Congratulations
Selamat
for securing of the ink supplier right for the Princess's Mansion.
untuk mengamankan hak pemasok tinta untuk Istana Putri.
This brings glory
Ini membawa kemuliaan
to our Huizhou ink industry.
untuk industri tinta Huizhou kami.
Thank you, Lord Yan.
Terima kasih, Tuan Yan.
I used Madam Wang's connections
Saya menggunakan koneksi Nyonya Wang.
and hired the best theatrical troupe.
dan menyewa kelompok teater terbaik.
They have been waiting at the stage
Mereka telah menunggu di panggung.
for a long time.
untuk waktu yang lama.
I especially invite you, Old Madam, to do us the honor
Saya secara khusus mengundang Anda, Nyonya Tua, untuk memberi kami kehormatan.
of watching the play together.
menonton pertunjukan itu bersama-sama.
Thank you, Lord Yan
Terima kasih, Tuan Yan.
for going such trouble to arrange this.
atas kesediaan Anda bersusah payah mengatur ini.
Since you arrived,
Sejak Anda tiba,
you haven't even sat down for a proper drink.
Kamu bahkan belum duduk untuk minum dengan benar.
I feel bad about it.
Aku merasa tidak enak tentang hal itu.
How... How about this?
Bagaimana... Bagaimana dengan ini?
I'll take Zhen and my female family members
Aku akan membawa Zhen dan anggota keluarga perempuanku.
to go watch the play.
untuk pergi menonton pertunjukan teater.
This way, you can sit here comfortably
Dengan begitu, Anda bisa duduk di sini dengan nyaman.
and enjoy drinking with everyone.
dan menikmati minum bersama semua orang.
How about that?
Bagaimana menurutmu?
That's great!
Bagus sekali!
I'm happy today.
Aku bahagia hari ini.
My granddaughters
Cucu perempuan saya
and daughters-in-law,
dan menantu perempuan,
let's have a drink to warm up first.
Mari kita minum-minum dulu untuk menghangatkan badan.
Old Madam.
Nyonya Tua.
This theatrical troupe today
Kelompok teater ini hari ini
was invited to celebrate the joy of Li Ink.
diundang untuk merayakan kebahagiaan Li Ink.
Please choose a play
Silakan pilih sebuah drama.
for everyone's entertainment.
untuk hiburan semua orang.
Cuiqiao, thank you.
Cuiqiao, terima kasih.
So many.
Banyak sekali.
"Baihua Presents a Sword."
"Baihua Mempersembahkan Sebuah Pedang."
When I was young,
Ketika saya masih muda,
my friends and I
teman-teman saya dan saya
loved watching this play the most.
Saya paling suka menonton drama ini.
After watching this play, my friends and I
Setelah menonton pertunjukan ini, saya dan teman-teman saya
would imitate, recite, and dance it every day.
akan meniru, melafalkan, dan menari setiap hari.
I still remember.
Aku masih ingat.
♪ Flowers and dew ♪
♪ Bunga dan embun ♪
♪ The moon changes ♪
♪ Bulan berubah ♪
Bravo!
Hebat!
Beautifully sang!
Dinyanyikan dengan indah!
I was
Saya
running out of breath.
kehabisan napas.
I couldn't tell at all.
Aku sama sekali tidak bisa membedakannya.
And I was out of tune too.
Dan aku juga sedang sumbang.
But...
Tetapi...
But those past events...
Namun peristiwa-peristiwa masa lalu itu...
they are vivid in my mind.
Semua itu masih terbayang jelas di benak saya.
Every time I watch this play,
Setiap kali saya menonton drama ini,
I'll be happy for days.
Aku akan bahagia selama berhari-hari.
So which play do you want to listen to today?
Jadi, drama mana yang ingin kamu dengarkan hari ini?
Today I'll request for "The Tale of Two Heroes."
Hari ini saya akan meminta "Kisah Dua Pahlawan."
Yes, Old Madam.
Ya, Nyonya Tua.
♪ I, Liang Hongyu ♪
♪ Aku, Liang Hongyu ♪
♪ As Wuzhu launched an army against our borders ♪
♪ Saat Wuzhu melancarkan serangan pasukan ke perbatasan kita ♪
♪ The people are in misery ♪
♪ Rakyat hidup dalam kesengsaraan ♪
♪ I'll fight with the General ♪
♪ Aku akan bertarung dengan Jenderal ♪
♪ And Jin soldiers in Jinshan today ♪
♪ Dan para prajurit Jin di Jinshan hari ini ♪
Zhen.
Zhen.
Liang Hongyu is so heroic and valiant.
Liang Hongyu sangat heroik dan gagah berani.
I really admire her.
Aku sangat mengaguminya.
Liang Hongyu defends the country,
Liang Hongyu membela negara.
while our Seventh Grandmother is the Head of the House and manager.
sementara Nenek Ketujuh kami adalah Kepala Rumah Tangga dan manajer.
Both of them are role models for women.
Keduanya adalah panutan bagi kaum wanita.
Now,
Sekarang,
my Zhen,
istriku,
you are the manager.
Anda adalah manajernya.
Good!
Bagus!
♪ I can't help but feel regretful seeing these cunning invaders roaring ♪
♪ Aku tak bisa menahan rasa menyesal melihat para penjajah licik ini mengaum ♪
♪ Hold the armor, get on the horse, and wield your sword ♪
♪ Kenakan baju zirah, naiki kuda, dan hunuskan pedangmu ♪
♪ The female celestial demon comes down from the highest heaven ♪
♪ Iblis surgawi wanita turun dari surga tertinggi ♪
♪ Just look at how powerful I am fighting this war ♪
♪ Lihatlah betapa kuatnya aku berperang dalam peperangan ini ♪
Bravo!
Hebat!
The beating drums and sounding gongs
Dentuman genderang dan bunyi gong
are so magnificent,
sangat luar biasa,
that they make me, Wang Rujun,
bahwa mereka menjadikan saya, Wang Rujun,
extremely excited.
sangat gembira.
Liang Hongyu,
Liang Hongyu,
the war drums beat
genderang perang berbunyi
as the soldiers march to battle—
saat para prajurit berbaris menuju medan perang—
such boundless heroism.
Kepahlawanan yang tak terbatas seperti itu.
I'm tired of sitting.
Aku lelah duduk.
I want to get down and walk.
Saya ingin turun dan berjalan.
Put me down.
Turunkan aku.
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
Grandmother, it's is already winter.
Nenek, ini sudah musim dingin.
It's getting cold.
Udara semakin dingin.
If you want to walk,
Jika Anda ingin berjalan kaki,
let's go take a look
ayo kita lihat
at Nanjing's shop
di toko Nanjing
next spring, okay?
Musim semi depan, oke?
Exactly, Mother.
Tepat sekali, Bu.
The night road is hard to walk on.
Jalan di malam hari sulit dilalui.
You should get back in the sedan chair.
Sebaiknya kamu kembali duduk di kursi tandu.
Go back.
Kembali.
I insist on walking.
Saya bersikeras untuk berjalan kaki.
Okay.
Oke.
I want to walk today,
Aku ingin berjalan kaki hari ini,
right now.
sekarang.
This street,
Jalan ini,
go straight ahead and it leads to the Li family's ink workshop.
Terus lurus saja, dan Anda akan sampai di bengkel tinta keluarga Li.
When I married into the Li family
Ketika saya menikah dan menjadi anggota keluarga Li
and just became the daughter-in-law,
dan baru saja menjadi menantu perempuan,
I went in and out countless times.
Saya keluar masuk berkali-kali.
Whether it was windy, raining, or hailing,
Entah itu berangin, hujan, atau hujan es,
I was always running
Aku selalu berlari
to deliver food to my Jintai.
untuk mengantarkan makanan ke Jintai saya.
And then I would
Lalu aku akan
run back
lari kembali
to pacify
untuk menenangkan
Jingyuan in swaddling clothes.
Jingyuan dalam balutan kain.
The past days were good.
Beberapa hari terakhir ini menyenangkan.
There was hope.
Masih ada harapan.
Nowadays,
Dewasa ini,
I, the daughter-in-law,
Saya, menantu perempuan,
have become a mother-in-law.
telah menjadi ibu mertua.
I am your mother-in-law,
Saya ibu mertua Anda,
and I've become your Seventh Grandmother.
dan aku telah menjadi Nenek Ketujuhmu.
With you two accompanying me,
Dengan kalian berdua menemaniku,
not to mention walking home together,
apalagi berjalan pulang bersama,
even if we walk to Xin'an River
bahkan jika kita berjalan kaki ke Sungai Xin'an
and take a swim, it would be fine!
dan berenanglah, itu akan baik-baik saja!
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
why did you drink so much today?
Mengapa kamu minum begitu banyak hari ini?
I...
SAYA...
I miss Jintai.
Aku rindu Jintai.
Let's go.
Ayo pergi.
With you two protecting me,
Dengan kalian berdua melindungiku,
how could I not make it home?
Bagaimana mungkin aku tidak sampai rumah?
It's been a long time since I felt as happy
Sudah lama sekali aku tidak merasa sebahagia ini.
as I do tonight.
seperti yang akan saya lakukan malam ini.
Zhen,
Zhen,
thank you.
Terima kasih.
I want to ask you,
Saya ingin bertanya kepada Anda,
are you happy?
Apakah kamu bahagia?
Protecting the Li family
Melindungi keluarga Li
is my fate
inilah takdirku
but not necessarily yours.
tetapi belum tentu milikmu.
I want you
Aku menginginkanmu
to go for your own goal.
untuk mengejar tujuanmu sendiri.
I hope you can boldy
Saya harap Anda bisa dengan berani
pursue your own happiness.
Kejarlah kebahagiaanmu sendiri.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
coming to this family was my own choice.
Bergabung dengan keluarga ini adalah pilihan saya sendiri.
In this family,
Dalam keluarga ini,
I am very happy.
Saya sangat bahagia.
Good.
Bagus.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
do you still remember?
Apakah kamu masih ingat?
When I was little,
Ketika saya masih kecil,
when my parents went into the mountains,
ketika orang tuaku pergi ke pegunungan,
I would run over to sleep with you.
Aku akan berlari menghampirimu untuk tidur bersamamu.
Back then,
Saat itu,
you'd always sang a nursery rhyme to me.
Kau selalu menyanyikan lagu anak-anak untukku.
Of course I remember.
Tentu saja aku ingat.
♪ Corn pastry ♪
♪ Kue jagung ♪
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
let me sing it for you.
izinkan saya menyanyikannya untuk Anda.
Sleep well tonight,
Tidurlah nyenyak malam ini,
and I'll buy you a corn pastry tomorrow morning, okay?
dan aku akan membelikanmu kue jagung besok pagi, oke?
Okay, okay.
Oke, oke.
♪ Step on the fire ♪
♪ Injak apinya ♪
[The melody is inspired by a folk song in Huizhou, "Rice and Wheat Grinding."]
[Melodi ini terinspirasi dari lagu rakyat Huizhou, "Penggilingan Beras dan Gandum."]
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Kami memegang kue jagung di tangan kami ♪
♪ Eat the pork in a bowl ♪
♪ Makan daging babi dalam mangkuk ♪
♪ I'm living a life of bliss, like a god ♪
♪ Aku menjalani hidup yang penuh kebahagiaan, seperti dewa ♪
♪ Step on the fire ♪
♪ Injak apinya ♪
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Kami memegang kue jagung di tangan kami ♪
♪ Eat the pork in a bowl ♪
♪ Makan daging babi dalam mangkuk ♪
♪ I'm living a life of bliss, like a god ♪
♪ Aku menjalani hidup yang penuh kebahagiaan, seperti dewa ♪
♪ Step on the fire ♪
♪ Injak apinya ♪
♪ We hold corn pastry in our hands ♪
♪ Kami memegang kue jagung di tangan kami ♪
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
I bought the corn pastry.
Saya membeli kue jagung.
Wake up.
Bangun.
Smell it, isn't it fragrant?
Coba cium, bukankah harum sekali?
Seventh Grandmother, wake up.
Nenek ketujuh, bangunlah.
Seventh Grandmother!
Nenek Ketujuh!
[He Garden]
[Taman He]
[The spirit tablet of the paternal grandmother, Wang Rujun]
[Tablet roh nenek dari pihak ayah, Wang Rujun]
Guests may pay condolences.
Para tamu dapat menyampaikan ucapan belasungkawa.
Seventh Old Madam,
Nyonya Tua Ketujuh,
may you rest in peace.
Semoga engkau beristirahat dengan tenang.
Rujin,
Akar,
in the end, I'm the only one...
Pada akhirnya, hanya akulah satu-satunya...
left...
kiri...
in this generation.
di generasi ini.
Letting me live to the end
Membiarkanku hidup sampai akhir
is also to repay
juga untuk membayar kembali
Sixth Brother,
Saudara Keenam,
Seventh Brother,
Saudara Ketujuh,
and Seventh Sister-in-law's
dan saudara ipar perempuan ketujuh
kindness to Jinshui.
Kebaikan pada Jinshui.
You have protected Li Ink
Anda telah melindungi Li Ink
all your life.
sepanjang hidupmu.
You have lived up to
Kamu telah memenuhi harapan
to the saying "upright and honorable."
sesuai dengan pepatah "jujur ​​dan terhormat."
Seventh Sister-in-law,
Kakak ipar ketujuh,
rest in peace.
beristirahat dalam damai.
Reunite with Seventh Brother.
Bersatu kembali dengan Saudara Ketujuh.
[Li's Ancestral Hall]
[Aula Leluhur Li]
Wang Rujun, the matriarch of the Li family,
Wang Rujun, matriark keluarga Li,
was respectful and cautious all her life.
Sepanjang hidupnya ia selalu bersikap hormat dan berhati-hati.
She devoted all her efforts to the Li family
Dia mencurahkan seluruh upayanya untuk keluarga Li.
and achieved outstanding merits.
dan meraih prestasi luar biasa.
Today, the Li family
Saat ini, keluarga Li
wishes to hang her portrait
ingin menggantung potretnya
in the ancestral hall.
di aula leluhur.
We specially open the ancestral hall
Kami secara khusus membuka aula leluhur.
to pay respects to the ancestors.
untuk memberi penghormatan kepada leluhur.
Kneel!
Berlutut!
Bow!
Busur!
Rise!
Bangkit!
Up!
Ke atas!
Kneel!
Berlutut!
Bow!
Busur!
Rise!
Bangkit!
Hang the portrait!
Gantungkan potret itu!
Invite the spirit to take its seat.
Undang roh untuk duduk.
[The spirit tablet of Wang Rujun]
[Tablet roh Wang Rujun]
You must be exhausted,
Kamu pasti sangat lelah,
holding on for so long.
bertahan begitu lama.
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
I took over Li Ink from Seventh Grandmother.
Saya mengambil alih Li Ink dari Nenek Ketujuh.
Now I must shoulder the responsibility
Sekarang aku harus memikul tanggung jawab ini.
of the Li family and Li Ink.
dari keluarga Li dan Li Ink.
If I let myself be
Jika aku membiarkan diriku menjadi
too immersed in painful and depression,
terlalu tenggelam dalam penderitaan dan depresi,
Seventh Grandmother
Nenek Ketujuh
won't be able to rest in peace.
tidak akan bisa beristirahat dengan tenang.
I know
Aku tahu
you've always been strong.
Kamu selalu kuat.
But now that everyone is gone,
Tapi sekarang setelah semua orang pergi,
if you are sad,
jika kamu sedih,
you should just cry it out.
Kamu sebaiknya menangis saja sampai puas.
Qi Jiu.
Qi Jiu.
My Seventh Grandmother is gone.
Nenekku yang ketujuh telah tiada.
I don't have a grandmother anymore.
Aku sudah tidak punya nenek lagi.
I don't have Seventh Grandmother anymore.
Aku sudah tidak punya Nenek Ketujuh lagi.
You'll feel better after crying.
Kamu akan merasa lebih baik setelah menangis.
So Manager Zhen and Master Qi...
Jadi, Manajer Zhen dan Guru Qi...
are already so deeply in love.
Mereka sudah saling mencintai dengan sangat dalam.
Granny,
Nenek,
let me help you pick them up.
Izinkan saya membantu Anda mengambilnya.
Your legs aren't very agile.
Kakimu tidak terlalu lincah.
Don't pick those up.
Jangan ambil itu.
Just consider it as a tip from the Seventh Old Madam
Anggap saja ini sebagai tips dari Nyonya Tua Ketujuh.
to the wandering ghosts on the road.
kepada hantu-hantu yang berkeliaran di jalan.
Thank you for your help.
Terima kasih atas bantuan Anda.
With the way I look,
Dengan penampilan seperti ini,
I must have scared you.
Aku pasti membuatmu takut.
I'll leave right away.
Saya akan segera pergi.
I recognize you.
Aku mengenalimu.
You recognize me?
Anda mengenali saya?
Yes.
Ya.
I recognize you.
Aku mengenalimu.
You are Doggie's grandmother.
Kamu adalah nenek Doggie.
When I was staying at the Li Ink Workshop,
Saat saya menginap di Li Ink Workshop,
I heard Doggie say
Aku mendengar Doggie berkata
that his granny's cooking
masakan neneknya
is the best in the world.
adalah yang terbaik di dunia.
It made me so envious.
Hal itu membuatku sangat iri.
Doggie
Anjing
mentioned
tersebut
that there was a Master Qi in Li Ink
bahwa ada seorang Guru Qi di Li Ink
who used to live in the ink workshop.
yang dulunya tinggal di bengkel tinta.
Is that...
Apakah itu...
That's me, Qi Jiu.
Itu aku, Qi Jiu.
Qi Jiu?
Qi Jiu?
Are you
Apakah kamu
the ninth child in your family?
Anak kesembilan dalam keluarga Anda?
No, no.
Tidak, tidak.
I...
SAYA...
am an orphan.
Saya seorang yatim piatu.
My close relatives passed away early.
Kerabat dekat saya meninggal dunia di usia muda.
This name was given to me by my brothers
Nama ini diberikan kepadaku oleh saudara-saudaraku.
out there.
di luar sana.
I see.
Jadi begitu.
Forgive my presumption.
Maafkan kelancangan saya.
No, it's fine.
Tidak, tidak apa-apa.
Granny,
Nenek,
it's cold and windy outside.
Di luar dingin dan berangin.
You should go back in and rest.
Sebaiknya kamu masuk kembali dan beristirahat.
I will take my leave first.
Saya permisi dulu.
[Nanjing]
[Nanjing]
Mr. Wu.
Tuan Wu.
Why is it 30% more
Mengapa 30% lebih banyak?
than what I mentioned?
selain yang sudah saya sebutkan?
The path you pointed out
Jalan yang Anda tunjuk
is truly a clear one.
Ini benar-benar jelas.
We've already run it successfully twice.
Kami sudah menjalankannya dengan sukses sebanyak dua kali.
This
Ini
is to show my respect to you.
Ini untuk menunjukkan rasa hormat saya kepada Anda.
Please continue to look after me in the future, Mr. Wu.
Tolong terus jaga saya di masa mendatang, Tuan Wu.
This is all thanks to your own intelligence, Mr. Tian.
Semua ini berkat kecerdasan Anda sendiri, Tuan Tian.
You figured out this path's method yourself.
Anda sendiri yang menemukan metode jalur ini.
It has nothing to do
Ini tidak ada hubungannya
with me at all.
denganku sama sekali.
How could it have nothing to do with you?
Bagaimana mungkin ini tidak ada hubungannya denganmu?
It's all thanks to your efforts in smoothing things over—
Semua ini berkat upaya Anda dalam melancarkan semuanya—
It has nothing to do with you at all.
Ini sama sekali tidak ada hubungannya denganmu.
It was all my own idea,
Itu semua adalah ideku sendiri,
a path I came up with myself.
Sebuah jalan yang saya rancang sendiri.
But don't worry, Mr. Wu.
Tapi jangan khawatir, Tuan Wu.
There is
Ada
nothing wrong with this silver.
Tidak ada yang salah dengan perak ini.
The collected Japanese silver...
Koleksi perak Jepang...
has already been dealt with.
sudah ditangani.
It's been laundered completely clean.
Sudah dicuci hingga benar-benar bersih.
Rest assured.
Tenang saja.
Good.
Bagus.
You are very thoughtful, Mr. Tian.
Anda sangat perhatian, Tuan Tian.
Mr. Tian,
Tuan Tian,
you are a man of great talent.
Anda adalah pria yang sangat berbakat.
With such courage and strategy,
Dengan keberanian dan strategi seperti itu,
in the future,
di masa depan,
your prospects are undoubtedly boundless.
Prospek Anda tidak diragukan lagi tidak terbatas.
You flatter me, Mr. Wu.
Anda terlalu memuji saya, Tuan Wu.
Please.
Silakan.
Mr. Tian.
Tuan Tian.
There is one thing
Ada satu hal
I need to remind you.
Saya perlu mengingatkan Anda.
Please, go ahead.
Silakan, lanjutkan.
You and I both walk in the light.
Kau dan aku sama-sama berjalan dalam terang.
Our hands
Tangan kita
must remain absolutely clean.
Harus tetap benar-benar bersih.
They cannot be tainted with any dirt.
Benda-benda itu tidak boleh tercemari oleh kotoran apa pun.
Those loose threads in the dark
Benang-benang yang terlepas dalam kegelapan itu
should be pinned on others.
Seharusnya ditimpakan pada orang lain.
If someone goes against you
Jika seseorang menentangmu
and tries to defame you,
dan mencoba mencemarkan nama baikmu,
then...
Kemudian...
I understand.
Saya mengerti.
Thank you for the reminder, Mr. Wu.
Terima kasih atas pengingatnya, Bapak Wu.
Speaking of which,
Ngomong-ngomong,
there is one more thing.
Ada satu hal lagi.
I would like to ask you for a small favor, Young Master Wu.
Saya ingin meminta bantuan kecil kepada Anda, Tuan Muda Wu.
Last time,
Terakhir kali,
we let that Qi Jiu escape by sheer luck.
Kita membiarkan Qi Jiu lolos karena keberuntungan semata.
Count himself lucky.
Dia merasa beruntung.
But strangely,
Namun anehnya,
afterward, he had no reaction at all.
Setelah itu, dia tidak menunjukkan reaksi apa pun.
He didn't report to the authorities or investigate.
Dia tidak melapor kepada pihak berwenang atau melakukan penyelidikan.
The more I think about it, the more suspicious he seems.
Semakin saya memikirkannya, dia semakin mencurigakan.
So I wanted to ask you, Mr. Wu,
Jadi saya ingin bertanya kepada Anda, Tuan Wu,
to help out again
untuk membantu lagi
and thoroughly check his background
dan memeriksa latar belakangnya secara menyeluruh.
to prevent future trouble.
untuk mencegah masalah di masa depan.
My father has some connections in the Ministry of Revenue.
Ayah saya memiliki beberapa koneksi di Kementerian Pendapatan.
Investigating someone
Menyelidiki seseorang
is a small matter.
Ini masalah kecil.
Mr. Wu.
Tuan Wu.
I, Tian Benchang,
Saya, Tian Benchang,
today acknowledge you as my own older brother.
Hari ini aku mengakui kamu sebagai kakak laki-lakiku sendiri.
In the future, for every part I get,
Di masa depan, untuk setiap bagian yang saya dapatkan,
you will get two parts.
Anda akan mendapatkan dua bagian.
Brother Tian,
Saudara Tian,
how can the small Directorate of Imperial Household
bagaimana mungkin Direktorat Rumah Tangga Kekaisaran yang kecil itu
possibly keep you?
Mungkin akan membuatmu tetap bersama?
In the future, when you achieve your grand plans,
Di masa depan, ketika kamu berhasil mewujudkan rencana-rencana besarmu,
don't forget me, my friend.
Jangan lupakan aku, temanku.
You are joking.
Kamu bercanda.
You flatter me, Mr. Wu.
Anda terlalu memuji saya, Tuan Wu.
Come.
Datang.
Brother.
Saudara laki-laki.
We can't do this.
Kita tidak bisa melakukan ini.
If someone finds out,
Jika ada yang mengetahuinya,
we'll be beheaded.
Kita akan dipenggal kepalanya.
You're the one who came to Nanjing
Kamulah yang datang ke Nanjing.
And you were the one begging to do business with me.
Dan kaulah yang memohon untuk berbisnis denganku.
Now you're scared?
Sekarang kamu takut?
I didn't know we would be trading with foreigners before I came.
Saya tidak tahu bahwa kami akan berdagang dengan orang asing sebelum saya datang.
So what?
Lalu kenapa?
Now that you know,
Sekarang kamu sudah tahu,
you're backing out?
Kamu membatalkannya?
Open the door.
Bukalah pintunya.
Mr. Tian, everything is inside.
Pak Tian, ​​semuanya ada di dalam.
Leave the stuff here.
Tinggalkan barang-barang di sini.
Wait outside.
Tunggu di luar.
Come here.
Kemarilah.
Stamp this for me.
Capkan stempel ini untuk saya.
Brother, I didn't bring my name seal.
Saudaraku, aku tidak membawa stempel namaku.
Didn't I tell you to bring it?
Bukankah sudah kubilang untuk membawanya?
Yes,
Ya,
but I forgot.
Tapi aku lupa.
Brother!
Saudara laki-laki!
Stamp it.
Caplah.
Stamp it!
Capkan!
Brother, I dare not.
Saudaraku, aku tidak berani.
Brother!
Saudara laki-laki!
Brother, I dare not!
Saudaraku, aku tidak berani!
Get people to transport the ink!
Cari orang untuk mengangkut tintanya!
I was originally worried
Awalnya saya khawatir
that there'd be no one to tend the shop
bahwa tidak akan ada seorang pun yang menjaga toko tersebut.
in Nanjing with me coming back for the funeral.
di Nanjing bersamaku, dan aku akan kembali untuk menghadiri pemakaman.
But it's all thanks to to Clerk Qi's help.
Namun semua ini berkat bantuan dari Petugas Qi.
He immediately sent a manager over.
Dia segera mengirim seorang manajer untuk datang.
He seems very reliable,
Dia tampak sangat dapat diandalkan,
so I could rush back with a peace of mind.
agar aku bisa bergegas kembali dengan tenang.
When I returned,
Saat aku kembali,
several types of ink in the shop
beberapa jenis tinta di toko
were almost out of stock.
hampir habis terjual.
It's been a long time since then.
Sudah lama sekali sejak saat itu.
We need to restock quickly.
Kita perlu segera mengisi kembali stok.
Since expensive inks are selling well in Nanjing,
Karena tinta mahal laris manis di Nanjing,
let's bring more ancient lacquer-soot ink this time.
Mari kita bawa lebih banyak tinta jelaga pernis kuno kali ini.
The spring examination is approaching.
Ujian musim semi semakin dekat.
Origin and Shizi Ink will sell fast,
Tinta Origin dan Shizi akan terjual cepat,
so prepare some of those too.
jadi siapkan juga beberapa di antaranya.
Okay.
Oke.
Seems like the inks
Sepertinya tinta
will be ready today.
Akan siap hari ini.
I'll go say goodbye to Xianglan,
Aku akan pergi mengucapkan selamat tinggal kepada Xianglan,
and leave tomorrow.
dan berangkat besok.
Manager Zhen.
Manajer Zhen.
Master.
Menguasai.
The mines in the southeast are rioting.
Tambang-tambang di wilayah tenggara sedang dilanda kerusuhan.
The refugees fled to Huizhou.
Para pengungsi melarikan diri ke Huizhou.
What?
Apa?